# 新的声明方式 let

- 不属于顶层对象 window
- 不允许重复声明
- 不存在变量提升

  var 有变量提升，let 没有

- 暂时性死区（所有 let 定义的变量在一个封闭的作用域内必须先声明在使用）

  ```js
  if (true) {
    a = 5
    let a // 报错
  }

  <!-- 比较隐蔽的暂时性死区，让代码更安全 -->
  function foo(a=b,b=2){
    console.log(a,b) // 报错
  }
  foo()
  ```

- 块级作用域

  ```js
  var 没有，let 有
  // 1
  for(var i=0; i<3; i++){
    console.log(i)
  }
  console.log(i) // 3，外层可以拿到，let就不行了

  // 2
  if(false){
    var a=5
  }
  console.log(a) // 不报错，undefined

  // 3
  // let块级作用域细节，必须放在大括号内
  if(true) let a = 5 // 报错
  ```

## var

static 目录下的静态资源不会被 webpack 打包

```js
// 使用var声明的变量是当前作用域内的变量
var a = 5 // 全局作用域内的a

// 不使用var是给属性赋值，当前作用域就是window
// 证明：delete只能删除属性，不能删除变量
b = 6
delete b
console.log(b) // 报错
```

**注意**：js 设计把顶层对象的属性和**全局变量**进行了挂钩，如果所有全局变量都在 window 下面，window 越来越大，污染全局变量。这时 let 出现

## let

let 声明的变量就不会挂在 window 下面了，webpack 在打包的时候也会规避掉一些问题（打包后 var 声明的变量也不会存在 window 下面）

## 面试题

**闭包**：有一个外部函数，有一个内部函数引用了外部函数的变量，导致变量不能释放,形成闭包

**自执行函数会产生局部作用域**

```js
// 1
for (var i = 0; i < 3; i++) {
  ;(function(j) {
    setTimeout(function() {
      console.log(j) // 打印012
    })
  })(i)
}

// 2、编译成es5就是上面那样
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  setTimeout(function() {
    console.log(j) // 打印012
  })
}
```

## const

es5 定义常量

```js
Object.defineProperty(window, "PI", {
  value: 3.14,
  writable: false,
})
PI = 5
console.log(PI) // 3.14
```

ES6：

1. **const**必须定义的时候就**赋值**

2. 也有自己的块级作用域

```js
if (true) {
  const a = 5
}
console.log(a) // 报错
```

3. 不存在变量提升
4. 也暂时性死区
5. const 定义的引用类型：地址没变，里面的属性可变

- const 定义的对象不可变
- Object.freeze(obj)
- 只能冻结对象，不能冻结数组
- 只能浅层冻结（类似浅拷贝）
- 可以冻结对象的属性为对象的冻结

```js
Object.freeze(obj)
Object.freeze(obj.skill) // skill为对象
```

:::tip
基本类型：栈内存

引用类型：堆内存
:::
**用 var 还是 const：**：业务逻辑不变的时候 const，否则 var

## 作用域

几乎所有编程语言需要在变量中存储值，并且能读取和修改此值。事实上，在变量中存储值和取出值的能力，给程序赋予了状态。

**作用域分类**

- global/window：全局作用域

  变量在函数或者代码块{}**外定义**，即为全局作用域

  ```js
  var a = 5

  // 此处可调用a变量
  function foo() {
    // 此处可调用a变量
  }
  ```

  不过，在函数或者代码块**内未定义**的变量也是拥有全局作用域的（不推荐：作为全局对象的属性存在，可以被 delete，但全局变量不行）。

  ```js
  // 此处可调用a变量

  function foo() {
    a = 5
    // 此处可调用a变量,a作为window或global的属性而存在
  }
  ```

- function：函数作用域（局部作用域）

  在函数内部定义的变量，就是局部作用域。函数作用域内，对外是封闭的，从外层的作用域无法直接访问函数内部的作用域！

  ```js
  function bar() {
    var testVal = "inner"
  }
  console.log(testVal) // 报错：ReferenceError: testValue is not defined
  ```

  **如果想读取函数内的变量，必须借助 return 或闭包**

  ```js
  // return
  function bar(value) {
    var testVal = "inner"
    return testVal + value
  }
  console.log(bar("fun")) // innerfun

  // 闭包
  function bar(value) {
    var testVal = "inner"
    var result = testVal + value

    function inner() {
      return result
    }

    return inner()
  }
  console.log(bar("fun")) // innerfun
  ```

  通俗的讲，return 是函数对外交流的出口，而 return 可以返回的是函数，根据作用域的规则，函数内部的子函数是可以获取函数作用域内的变量的。

  函数再嵌套函数就形成了作用域链

  仔细观察上图，其实不难理解作用域链是什么，因为你可以按照原型链那样去理解。任何一个作用域链都是一个**堆栈**，首先先把**全局作用域压入栈底**，再按照函数的嵌套关系一次压入堆栈。在执行的时候就按照这个作用域链寻找变量。

- {}：块状作用域
  ```js
  if (true) {
    let a = 1
    console.log(a)
  }
  ```
  在这个代码中，**if 后{}** 就是“块”，这个里面的变量就是拥有这个块状作用域，按照规则，{} 之外是无法访问这个变量的。
- this：动态作用域

  this 指向、结合作用域来理解 this

  ```js
  window.a = 5

  function test() {
    console.log(this.a)
  }

  test.bind({ a: 10 })() // 10

  test() // 5
  ```

  this 其实就是作用域，在这里 bind 已经把作用域的范围进行了修改指向了 `{a:10}`，而 this 指向的是当前作用域对象，是不是可以清楚的理解了呢？

  作用域是在代码编写的时候就已经决定了呢，还是在代码执行的过程中才决定的？

  ```js
  var a = 5

  // 此处可调用a变量
  function foo() {
    // 此处可调用a变量
  }
  ```

  在看看这段代码，写代码的时候就知道 **a** 就是全局作用域，函数内部的用 var 定义的变量就是函数作用域。这个也就是专业术语：词法作用域。

  通俗的讲变量的作用域是在定义时决定而不是执行时决定，也就是说词法作用域取决于源码，通过静态分析就能确定，因此词法作用域也叫做静态作用域。

  相反，只能在执行阶段才能决定变量的作用域，那就是动态作用域。

---

如果一个 变量 或者其他表达式不在 “当前的作用域”，那么 JavaScript 机制会继续沿着作用域链上查找直到全局作用域（global 或浏览器中的 window）如果找不到将不可被使用。 作用域也可以根据代码层次分层，以便子作用域可以访问父作用域，通常是指沿着链式的作用域链查找，而不能从父作用域引用子作用域中的变量和引用
